r032
 
r006
AMERICANISME 
r005
M. Romain Coolus se demande, à propos de la visite des marins 
de la flotte américaine à Paris, quels progrès l'améri- 
canisme a faits en France et s'il a modifié nos 
habitudes sociales. 
r025
feraient pas défaut. Telle exquise poétesse 
parlerait des légumes. Tel romancier drama- 
turge, de l'art d'accommoder les restes. Tel 
académicien, qui ne refuse jamais une pré- 
face à ses jeunes confrères, s'occuperait des 
entrées... 
Que d'autres postes faciles à pourvoir ! 
r043
3M vceosv 
 
UNE SCENE NOUVELLE 
inédite de 
r044
SAUF VOT RESPECT 
r046
 
r004
La plus belle fille du monde et même 
du Nouveau-Monde ne peut donner que 
ce qu'elle a; mais nous serions vrai- 
ment exigeants si nous ne nous conten- 
tions pas des marins exceptionnels que 
vient de nous envoyer la libre Amérique. 
A peine débarqués, ces visiteurs de mar- 
que ont mis à feu leurs visages, à sac 
un certain nombre de boutiques et à 
sang divers promeneurs inoffensifs à 
qui sans doute ils ont voulu rappeler, 
publiquement et bibliquement, que la 
curiosité est toujours punie. Cherbourg 
et Brest ne sont cependant pas des ports 
naïfs ; ils ont l'habitude du marsouin en 
goguette ; mais ils ignoraient la « bor- 
dée » américaine ; ils viennent de faire 
connaissance avec elle et ils n'en sont 
pas encore revenus. 
r002
Mon Dieu ! tout cela n'est pas autre- 
ment grave ; on sait que les marins sont 
de grands enfants qui ne s'amusent pas 
tous les jours sur leurs prisons flottan- 
tes, et, lorsqu'ils reprennent contact avec 
la terre, on ferme volontiers les yeux sur 
ce qu'il peut y avoir d'un peu trop turbu- 
lent, voire d'explosif, dans la joie pué- 
rile qu'ils manifestent. Mais, tout de 
même, supposez, par impossible, que 
pareille aventure soit arrivée à nos 
braves mathurins. Supposez qu'au 
cours d'une visite officielle et protoco- 
laire, nos équipages aient commis à 
Pola, par exemple, le grand port mili- 
taire autrichien de l'Adriatique, le quart 
des... excentricités que se sont permises 
à Brest et à Cherbourg les équipages 
américains — et vous auriez vu le tolle ! 
De toutes ses tourelles de première 
page, la presse eût bombardé le minis- 
tère de la Marine ; on eût interpellé à 
la Chambre à perte de bévue ; osons à 
peine y penser... 
r000
Et voici maintenant les matelots van- 
kees à Paris. Ils sont environ un millier 
qui ont sans doute le don d'ubiquité, 
car on les voit partout, et ils tiennent de 
la place pour dix mille. Mais, tout 
compte fait, ils nous ont paru assagis. 
A cette tranquillité relative, il y a bien 
des raisons. Mais la plus vraisemblable 
est que, pour venir de Cherbourg, ils ont 
dû traverser les régions périlleuses du 
Far-West-Etat. On a beau être coura- 
geux, même cuirassé contre la peur — 
ce qui pour un marin paraît être la 
forme la plus indiquée de l'intrépidité, 
— On n'affronte pas sans une légère 
émotion les dangers universellement 
connus de ces contrées fameuses; et 
cette appréhension salutaire a dů, dans 
une large mesure, contribuer à transfor- 
mer en dociles touristes d'agence Cook, 
ces véhéments conquistadores des vieux 
quartiers brestois et cherbourgeois. 
r007
* 
r001
Cela dit, oublions vite ces petits inci- 
dents locaux et félicitons-nous de la vi- 
site que nous fait en ce moment l'esca- 
dre américaine. Elle vient à son heure 
et consacre un état de choses qui, de- 
puis longtemps déjà, avait frappé le re- 
vuiste, ce moraliste que La Rochefou- 
cauld et La Bruyère n'avaient pas prévu, 
mais dont sans doute ils eussent mis à 
profit les observations malicieuses. 
Depuis la fin du siècle dernier, nous 
nous sommes violemment américanisés. 
Ce n'est ni un bien ni un mal ; c'est une 
mode et qui passera comme toutes les 
autres ; mais il y aurait quelque para- 
doxe à contester le fait. 
C'est d'ailleurs chez nous une vieille 
habitude. La France, qui a une person- 
nalité si vivante et si forte, s'est toujours 
amusée, à toutes les époques de son his- 
toire, à introduire chez elle, pour un 
temps généralement court, des façons 
d'être, des moeurs qui l'avaient étonnée 
d'abord, puis séduite chez un peuple 
étranger. Elle a eu des engouements di- 
vers ; sans jamais cesser d'être elle- 
même, et tout en conservant ses qualités 
essentielles, sa vivacité d'esprit, sa 
finesse d'observation, son goût latin de 
l'ordre et de la mesure, elle s'est divertie 
successivement à faire des emprunts 
passagers à l'Espagne, à l'Italie, à l'An- 
gleterre ; puis, très récemment, à la 
Russie et même à la Scandinavie; enfin, 
et c'est la mode actuelle, à l'Amérique. 
Aujourd’hui, le moindre sous-chef de 
rayon qui se respecte présente à sa 
clientèle féminine et charmée un visage 
à la Mac Kinley. 
r003
Cela a commencé vers la fin du siècle 
dernier, au moment où on s'est lassé des 
brumes idéalistes, des brouillards mys- 
tiques, de la poésie et de l'art décadents, 
rose-crucistes, allégoristes, symbolistes 
et théosophistes. L'inévitable réaction 
s'est produite ; le sens des choses prati- 
ques s'est réveillé avec violence, et il a 
eu le réveil... américain. Naturellement, 
cela coïncidait avec une reprise puis- 
sante des affaires, un développement ex- 
ceptionnel du commerce et de l'industrie 
que stimulait l'approche de l'Exposition 
de 1900. Mais, déjà, dans une foule de 
choses d'une importance moindre, 
l'américanisme se manifestait : le jeu 
yankee par excellence, le poker, com- 
mençait à évincer tous nos jeux tradi- 
tionnels ; le cocktail faisait son appari- 
tion dans nos cafés avec son cortège im- 
posant de pick-me-up et autres ameri- 
can drinks ; puis ce fut le triomphe de 
Souza, de son orchestre et de ses mar- 
r013
ches brutalement et victorieusement 
rythmées, dont l'une, Stars and Stripes, 
en l'honneur des « Etoiles et des Raies » 
du drapeau américain, est restée célè- 
bre ; puis ce fut le succès prodigieux de 
la Belle de New-York, la meilleure peut- 
être de toutes les opérettes exotiques que 
l'on ait essayé d'acclimater parmi nous ; 
enfin, avec la visite significative de notre 
ami Teddy... Roosevelt, le défilé sensa- 
tionnel de tous les grands boxeurs amé- 
ricains, depuis Johnson (Jack, cher Vieil 
Abonné, le futur champion du monde, et 
non pas Jimm), jusqu'à Tommy Burns, 
qui était alors le tenant du titre, sans 
oublier Joë Jeannette, les deux Lewis, 
Harry et Willie, et le terrible Papke, « le 
gas vicieux de l'Illinois »... 
Et voilà ! Notre américanisme durera 
ce qu'il durera; peut-être lui devrons- 
nous la volupté de connaître aussi « les 
gratte-ciel » ou maisons à cinquante- 
deux étages; mais, en attendant, il a 
assez profondément pénétré nos moeurs 
pour que nous estimions logique et op- 
portun l'actuelle visite de l'escadre des 
V.S.A. Si nous leur avons emprunté un 
certain nombre d'habitudes, il convient 
de se rappeler que nous ne sommes pas 
tout à fait étrangers à leur histoire, et, 
mon Dieu ! il y a quelque chose d'assez 
savoureux à rencontrer des matelots 
américains aux Galeries... La Fayette. 
Romain Coolus. 
r016
EchoS 
r014
LES PIÈCES DE BALZAC, page 7. 
LE DUC DE CONNAUGHT EN AFRIQUE, 
page 9. 
UNE INVASION DE BOXEURS AMÉRICAINS, 
page 10. 
r015
Les dessins de Jean Veber. 
r011
Nous avons le plaisir d'annoncer à nos lec- 
teurs que dorénavant nous publierons toutes 
les semaines, sous ce titre : Les Pieds dans 
le Plat, un dessin de notre collaborateur 
Jean Veber. 
C'est une bonne fortune pour notre journal 
que de pouvoir donner une page hebdoma- 
daire de ce maître humoriste, dont le crayon, 
gaîment satirique, croque la vie qui passe 
avec la verve la plus savoureuse. 
r009
M. Léon Gandillot traducteur 
dOscar Vilde. 
Oscar Wilde, qui assista au dernier jour 
d'un condamné à mort, un horse guard qui 
avait assassiné sa femme, composa à ce pro- 
pos un de ses derniers chants : La Ballade de 
la prison de Reading. Ce long poème, inédit 
en France, a été traduit pourtant par un de 
nos plus notoires dramaturges, l'auteur de 
cette belle et poignante comédie, Vers 
l'Amour, M. Léon Gandillot. Il a bien voulu 
nous donner les impressionnants fragments 
que voici et que le sort de Crippen met en 
actualité : 
r012
Il (le horse guard) allait, affublé d'un complet gris 
[sordide 
Parmi les prisonniers; son bonnet de côté, 
Il allait d'un pas leste et comme avec gaîté, 
Mais je n'ai jamais vu se fixer dans le vide 
Regard de telle intensité. 
. 
Et, la nuit, la prison s'emplit de spectres, d'ombres 
Leur frôlement glissant par le grand vaisseau noir 
Gagna chaque escalier, longea chaque couloir. 
A travers les barreaux, dans les cellules sombres, 
Des fantômes cherchaient à voir... 
. 
. 
. 
. 
. 
. . 
. . 
Oh ! l'attente effroyable ! En sa noire càbine, 
Chaque triste habitant, muet, tendant le cou. 
Les pieds cloués au sol, figé comme un caillou, 
Chacun sentait son cour battre dans sa poitrine 
Comme un tambour aux mains d'un fou ! 
. 
. 
. . . . . 
. 
. 
Et l'horloge soudain sonna dans le silence 
Et dans la geôle entière un grand cri retentit 
Dont la longue clameur au lointain s'étendit, 
Pareille à la clameur qu'entend la vague immense 
Quand un navire s'engloutit !... 
r008
M. Lépine anthropophage. 
Notre préfet de police — il l'a prouvé — 
ne se laisse pas émouvoir par les pires 
menaces. Il demande à ses amis de ne pas 
prendre sa défense quand il est calomnié de- 
vant eux. Il les prie, au contraire, d'exa- 
gérer. 
Il aime à raconter cette anecdote : 
Un jour, quand il était gouverneur général 
de l'Algérié, un reporter vint le trouver et 
lui dit : 
— Monsieur le gouverneur, certains jour- 
naux, ce matin, vous accusent d'avoir été la 
cause du meurtre de Sidi-Bamboulo, dont on 
ne peut retrouver le corps. Est-ce exact ? 
— Cela n'est pas tout à fait exact, répon- 
dit M. Lépine, imperturbable. C'est moi- 
même qui ai assassiné Sidi-Bamboulo ! 
— Mais alors, vous devez savoir où est le 
cadavre? 
— Evidemment, je sais où il est, puisque 
je l'ai mangé ! 
r010
Il y a cuisine et cuisine 
Qui donc accusait les Parisiennes de se 
désintéresser du foyer, au sens culinaire du 
mot ? Toutes, au contraire, s'efforcent de se 
perfectionner dans l'art cher à Brillat-Sava- 
rin. Il existe à Paris des cours de cuisine, 
mais connaissiez-vous ce détail savoureux ? 
On distingue trois types d'enseignement : la 
cuisine élémentaire, la cuisine bourgeoise et 
la haute cuisine. 
Les pieds de mouton appartiennent à l'élé- 
mentaire. Les «oufs Polignac», à la bour- 
geoise. Les «nymphes à l'aurore en aqua- 
rium» relèvent de la haute, de la très haute 
cuisine ! 
Pourquoi l'Académie de Cuisine, qui régit 
à Paris ces délicates matières, n'adjoindrait- 
elle pas à cet enseignement une chaire de 
cuisine littéraire ? Les candidats, certes, n'y 
r024
Petites histoires contemporaines. 
Un artiste, célèbre pour son délicieux ta- 
lent, le charme de ses tableaux, la finesse de 
sa belle tête brune et aussi pour ses succès 
qu'il aime à raconter, se trouvait l'autre jour 
dans le salon d'un ami. On causait peinture, 
littérature. Tout d'un coup, le maître de la 
maison est appelé au dehors. Il prie son ami 
de l'attendre. 
Celui-ci, resté seul, va machinalement à la 
glace et, sortant une petite brosse de sa poche, 
en caresse sa longue moustache. Il entend 
qu'on entre dans la pièce et, sans se retour- 
ner, reprend la conversation : 
— Ah ! mon cher, j'ai passé hier l'après- 
midi chez cette petite Lady X... Elle est eni- 
vrée de mes oeuvres et, vraiment, si j'étais 
fat... 
Avec un joli geste, l'artiste se retourne et 
s'aperçoit qu'il avait pour interlocuteur, ou 
plutôt pour interlocutrice, Lady X... elle- 
même, qui le regardait — un peu ironique... 
r023
La sangsue mécanique. 
Lu dans un journal d'annonces légales, 
non pas au chapitre des réclames proprement 
dites, mais au titre des insertions nécessaires 
pour les constitutions régulières de sociétés : 
Société anonyme au capital de 50.000 francs, 
pour la fabrication et l'exploitation d'un appareil 
chirurgical, dit sangsue mécanique, destiné à rem- 
placer la sangsue naturelle. 
Est-ce que nous ne connaissions pas déjà 
ça, sous le simple nom de «ventouse » sca- 
rifiée »? 
Quoi qu'il en soit, en attendant qu'elle 
attire du sang, on voit que la sangsue mé- 
canique a su attirer des capitaux. 
r029
Métaphores hardies. 
r022
Nos hommes politiques n'ont pas seuls le 
privilège de ces métaphores hardies jusqu'à 
l'incohérence, dont on s'est maintes fois amusé. 
Les discours et les articles enflammés qu'ins- 
pire en ce moment la lutte électorale qui 
commence en Angleterre en a fait éclore 
quelques-unes, qui sont assez savoureuses : 
( Voilà notre plate-forme s'écriait hier un 
orateur; clouons-la au mât de notre vais- 
seau, messieurs, et, si nécessaire, scellons-la 
de notre sang! » Et un autre écrit, parlant 
de ses adversaires : « Ces oiseaux de proie, 
il faut les déraciner! » Nous demandons à 
voir une illustration de cette phrase. 
r031
INFORMATIONS 
r028
Lever du solcil: 7 h. 12. Coucher: 4 h. 11. 
r020
Une plainte au Parquet. 
Nous apprenons que, dans plusieurs grands 
centres, des personnes, se disant faussement 
les représentants de Femina ou de la Librai- 
rie Pierre Lafitte et Cie, exploitaient la 
confiance du public au sujet de prétendues 
loteries ou concours qui seraient organisés 
par celles-ci. 
 
 
MM. Pierre Lafitte et Cie nous prient de 
mettre en garde le public contre les tenta- 
tives de cette sorte, ainsi que contre les pré- 
tendues souscriptions de toute espèce qu'on 
essaie d'escroquer, en se servant fallacieuse- 
ment de leur firme. 
Ils prient instamment les personnes qui au- 
raient été l'objet de frauduleuses sollicita- 
tions de ce genre de le leur faire savoir. Ils 
ont d'ailleurs déposé une plainte au Parquet, 
à la suite de ces agissements. 
r027
Fête à souhaiter: Sainte-Catherine. 
r018
Si c'est une joie de porter des toilettes nou- 
velles, c'est un supplice de les essayer. La 
hâte d'aller aux rendez-vous chez le coutu- 
rier contrarie les heures du déjeuner au dé- 
triment de la santé. Depuis que Rumpel- 
mayer à créé son lunch de midi, les essayages 
ne sont plus douloureux pour l'estomac et les 
nerfs. On déjeune tranquillement au centre du 
quartier de la mode. Aussi, tous les jours, 
une assistance nombreuse et très élégante 
lunche-t-elle chez Rumpelmayer. 
r030
NOUVELLE A LA MAIN 
r021
Un chauffeur voit son auto se précipiter 
sur une vieille femme. Manoeuvrant son frein 
avec habileté, il arrête net son véhicule à 
quelques centimètres de la brave femme. 
On l'entoure et on le félicite. 
— Ce serait la treizième, ce mois-ci, dit-il: 
ça m'aurait porté malheur ! 
r033
Fun. 
r019
Dans cinq ans Paris appartiendra 
à ceux qui savent marcher 
r026
Voilà une methode pour ignorer 
les foules. 
r017
— Sautons de voiture, dit M. Néo. C'est 
impossible. Mieux vaut marcher à pied. 
Le capharnaüm des autos, omnibus, fia- 
cres et charrettes à bras faisait bloc inerte, 
de la Madeleine à l'Opéra. Payé le cocher, 
nous fûmes dans la foule des piétons. 
D'ici cinq ans, tous les gens pressés 
iront sur leurs jambes, reprit mon nerveux 
compagnon. Pour moi, il y a dix ans que je 
ne crois plus qu'au train 11. J'ai appris à 
mareher, j'ai créé la science de la marche. 
Je sais marcher. Regardez-moi tous ces 
gens. En est-il un qui marche rationnelle- 
ment ? Voyez ce pas hésitant, ces façons de 
louvoyer. Bon ! en voilà deux nez à nez. (a 
ne pouvait manquer. C'est pourtant bien 
simple de s'orienter dans cet écheveau, de 
le traverser comme s'il n'existait pas. 
— Comment cela ? 
— Comme ceci. 
M. Néo lâcha mon bras. Il fila. Je retins 
un cri. Déjà il était à trente pas. Il avait 
comme perforé un groupe de midinettes, 
esquivé deux marins américains, fait balle 
au milieu d'une douzaine de passants qui, 
par paquets, descendaient vers moi. Il re- 
vint, souriant : 
— Vous avez vu ? Ce n'est pas malin. Il 
r036
suffit de savoir. Voulez-vous apprendre 
cinq leçons ? 
Une ruée de camelofs me jeta contre un 
kiosque. Furieux, je criai: 
Tout de suite, apprenez-moi tout de 
suite. 
M. Néo m'entraîna done sur le tout voisin 
terre-plein de la Madeleine et là, en quel- 
ques minutes, je sus ses premiers secrets. 
Č'est émerveillant. Cet homme a, si j'ose 
dire, dégagé toute la philosophie et tout 
l'esprit du pied humain. Un pied n'est pas 
çette vague palette qu'on pense, qui se pose 
à plat, bêtement, et va tout droit devant 
soi, aveuglément. Un pied a un talon, une 
pointe, un milieu, une souplesse naturelle, 
une intelligence, puis-je écrire, une vision. 
J'appris tout cela et la manière de 
prendre l'obstacle, selon qu'il se présente de 
face, de gauche ou de droite, et le truc des 
demi-tours de talon, des quarts d'oblique de 
la pointe, des retenues d'élan, des glissés, 
des stoppés brusques, des voltes franches. 
Je sus le grand principe fondamental : aller 
droit sur les gens, et, à deux pas, jouer du 
clavier de pied selon la circonstance, par un 
biais sur place qui — vous en seriez-vous 
jamais douté? — oriente tout le corps, d'un 
coup, par un simple déplacement de la base, 
à la façon d'un pivot subtil et obéissant ! 
J'essayai avec des objets inertes. Je fon- 
çai sur un banc jusqu'à le toucher presque 
et le passai en une courbe savante. Ainsi 
fis-je pour un arbre, la statue de Lavoisier. 
Je me risquai sur un être humain. Je visai 
une dame. Mais je ratai mon quart de 
pointe à droite et je dus faire des excuses 
pour avoir marché sur un pied qui devait 
être joli. 
Mais maintenant, je sais. Je ne crains 
plus les foules. Je les perfore comme si 
elles n'existaient pas. Mes quatre dernières 
leçons : Champs-Elysées, carrefour Drouot, 
inauguration du monument Ferry, et sortie 
des ateliers rue de la Paix, m'ont intégrale- 
ment initié à l'art prodigieux de M. Néo, 
novateur génial, bienfaiteur du Parisien. 
Sa méthode est si simple, en fait, que 
vous pouvez vous passer de ses leçons. Il 
est riche, vous ne le priverez pas de son 
pain, en apprenant chez vous, tout seul, 
après dîner, au salon. Commencez par mar- 
cher droit sur le piano, sur le valet de 
chambre et, au moment du heurt, obliquez 
à droite, à gauche, de la pointe ou du talon. 
C'est aussi gracieux, vous verrez, et plus 
utile que d'apprendre la dernière danse à 
à la mode... — CROISILLES. 
r037
La Philosophie 
r038
du Restaurant 
r035
Un nouveau restaurant s'ouvre à Paris; 
non point une basse-fosse sablée où les co- 
chers se nourrissent : mais un hall sculpté, où 
mille lumières jaunes agacent l'oil; où des 
tziganes jouent du Puccini dans une tribune; 
où dès le seuil, un ambassadeur en jaquette 
vous conduit à un maître des cérémonies en 
smoking, lequel vous confie à un officier de 
bouche en habit; un endroit, enfin, où les fem- 
mes sont parées, et où l'on s'attend que les gar- 
çons vous apporteront l'entrée en dansant, 
comme on met l'habit à M. Jourdain. « Dis- 
moi où tu manges, je te dirai qui tu es. » Ces 
endroits-là sont notre dernière gloire. Le res- 
taurant n'existe qu'à Paris. 
Il y a à Londres et à New-York des mo- 
numents magnifiques, où l'on s'assemble pour 
dîner; ce sont les salles à manger des hôtels. 
Ces salles ont l'étendue terrifiante de nos 
restaurants de second ordre. Dans des cathé- 
drales de lumières, des garçons pressés 
comme des employés de gare, volent entre des 
centaines de tables et des milliers d'épaules. 
C'est que dans ces villes tout le monde va 
au restaurant. Des familles, sur lesquelles 
tomba la bénédiction de Jacob, y poussent 
leurs générations. Le premier coup d'oeil est 
éblouissant; mais l'examen désabuse. Certes, 
le souper du Sherry, à New-York, forme un 
spectacle; c'est une extravagante et magnifi- 
que cohue; mais on se tromperait fort si l'on 
pensait n'y rencontrer que des milliardaires. 
Celui du Savoy, à Londres, suggère très 
exactement la philosophie de ces halls : toutes 
robes décolletées, mais que de petites robes 
de deux sous ! On s'habille, mais avec quoi! 
Ni ces robes-là n'existent en France, ni 
ces endroits n'existaient. Une Française ne 
va guère au restaurant, et il n'est pas une 
demi-douzaine de ceux-ci où une femme du 
monde accepte de se montrer. Aussi n'est-il 
pas besoin de tant de place : deux ou trois 
petites salles, élégantes, mais qui ne donnent 
point l'idée qu'on est à l'Opéra. En revanche, 
pour ces quelques personnes, une nuée d'offi- 
cieux, qui se transmettent les ordres, et qui 
y prennent intérêt. Il nous faut de l'empres- 
sement, des soins et du particulier; il ne nous 
plaît pas d'être une addition anonyme; et 
quand nous sommes assis, il nous est agréable 
de voir des gens debout, pour notre bon plai- 
sir. C'est une tradition de la cour. 
r034
Seulement les étrangers sont venus. Ils ont 
été émerveillés de cette politesse, et contents 
de cette cuisine. Ils sont venus en troupe. Il 
a fallu ajouter des salles. La topographie de 
nos restaurants est toute de guingois. Au 
bout d'une salle on a percé un retour, et après 
ce retour un cabinet, et encore une équerre. 
Ces coins nouveaux sont mal vus des habi- 
tués : sur cinquante tables, il n'y en a que 
dix où on dîne sans se déshonorer. Ici, le 
menu peuple mange dans la salle de gauche, 
mais les gens élégants se rassemblent dans 
la salle de droite. Là, ils se placent dans le 
fond; là, dans une pièce entre deux autres. 
En vain les maîtres d'hôtel essaient de diri- 
ger le flot; il obéit à des forces naturelles 
et au sentiment de la gloire. 
Peu à peu, ces restaurants eux-mêmes de- 
viennent archaiques. Considérez tout ce qui 
a été élevé depuis dix ans : ce sont des salles 
monumentales, des dômes, des halls; des 
foules péruviennes s'y ruent en cuisine; la 
Sprée, en se jetant dans la Seine, dépose là 
des multitudes en lunettes. Les restaurants 
d'hôtel sont à la mode. C'est une ère nou- 
velle, et c'est la fin de bien des choses. C'est 
l'invasion. Le sommelier d'une maison illus- 
tre sous l'Empire disait avec mélancolie, en 
considérant les bouteilles vides et les verres : 
«Ah! monsieur. Ils ont mis de l'eau dans un 
bordeaux à 40 francs! » Il ne faut pas plu- 
sieurs de ces coups pour tuer un sommelier, 
qui ne se remplace plus. 
r042
[Excelsior ne fait pas de politique. C'est un 
de ses principes. Voilà pourquoi il est heureux 
de donner ici une scène nouvelle et inédite de 
la revue que notre brillant collaborateur Rip 
et M. Jacques Bousquet ont écrite pour le théâ- 
tre des Capucines, où elle triomphe tous les 
soirs. 
Des personnages politiques sont mis en cause 
dans cette revue, mais si spirituellement qu'ils 
seront les premiers à rire-— et à applaudir.] 
r041
Entre l'huissier du ministère. Il 
porte onze petites chaises qu'il ins- 
talle soigneusement en demi-cercle. 
Il pose au milieu d'elles une table, 
face au public. 
LE COMPERE. — Qu'est-ce que c'est que 
çа? 
L'HUISSIER. — C'est pour la première 
réunion du Conseil des ministres. 
LA COMMÈRE. — Comment ? Le nou- 
veau cabinet ?... 
L'HUISSIER. — ... Va tenir ici sa pre- 
mière séance sous la présidence de 
M. Briand 
LE COMPERE (à la Commère). — Nous 
avons de la chance. 
L'HUISSIER. — Qui. C'est une primeur. 
Et vous allez voir ce ministère !... Ah ! 
il n'est pas comme l'ancien. Tout le 
monde y est d'accord. On n'a jamais vu 
un cabinet plus homogène. 
LA COMMÈRE. — Ca doit être un beau 
spectacle. 
L'HUISSIER. — Chut !... (Annonçant.) 
Monsieur le président du Conseil. 
(Entre Briand. Exit l'Huissier.) 
BRIAND. — Messieurs, la séance est 
ouverte.. 
LE COMPÈRE. — Pardon, monsieur le 
président !... 
BRIAND. — Quoi ! qu'est-ce que c'est ? 
Encore une obstruction ? 
LE COMPERE. — Je vous demande par- 
don, mais le nouveau ministère ?.. Où 
est-il? 
BRIAND. — C'est juste. Où avais-je la 
tête ? Rassurez-vous, je l'ai apporté avec 
moi, le nouveau ministère. (Il installe 
sur les petites chaises des petits porte- 
feuilles portant les mentions : « Affai- 
res étrangères, Justice, Travaux publics, 
Guerre », etc.) Voilà qui est fait, tout le 
monde est là ?... Ca y est, le ministère est 
au complet. (S'adressant aux chaises.) 
Messieurs, sûr désormais d'avoir l'ap- 
probation du cabinet, je tiens, avant 
tout, à adresser mes remerciements et 
les vôtres à l'ancien président du Con- 
seil qui, en donnant sa démission, a bien 
voulu me désigner pour lui succéder. 
Je tâcherai de me montrer digne de ce 
choix. Et vous tâcherez, vous, de ne pas 
imiter vos prédécesseurs qui, par leurs 
divergences de vues avec le président, 
ont amené la crise ministérielle. Pro- 
tmetten-lermoi, vous qui âtes, si j'ose dire, 
(les papillons sortis de Cette crise aride... 
Messieurs, je me remets entre VoS 
mains... Si vous avez l'intention de me 
contredire, si vous n'êtes pas tout à fait 
de mon avis, dites-le-moi... Et je rende 
mon portefeuille. (Il montre soxlporte- 
feuille aux petites chaises... qui ne 
bronchent pas.) Personne ne dit mot ?... 
Une fois, deux fois, trois fois, adjugé ! 
(Il met le portefeuille sous son bras.) 
Puisque nous sommes complètement 
d'accord... je vais vous exposer le nou- 
veau procédé de gouvernement que je 
compte mettre en vigueur. Ne pas avoir 
de contradicteur parmi les ministres, 
c'est bien — ne plus en avoir nulle part 
c'est mieux. Quand les cheminots n'ont 
plus voulu cheminer, qu'ai-je fait? Je 
les ai mobilisés. Obligés d'obéir au gou- 
vernement comme soldats, les cheminots 
qui ne cheminaient plus ont recheminé. 
La grève était finie. En les mobilisant, 
je les avais immobilisés. Eh bien, mes- 
sieurs, mon projet est d'en user ainsi 
avec tous ceux qui ne partageront pas 
mes opinions. Des électeurs ne voudront 
pas voter dans mes vues, v'lan ! ils me 
feront vingt-huit jours : service en cam- 
pagne électorale... Quand M. Jaurès vou- 
dra me faire de l'obstruction, il fera 
vingt-huit jours, et quand un cocher re- 
fusera de me prendre à l'heure, il fera 
vingt-huit jours, et quand une femme 
me résistera, elle fera vingt-huit jours. 
Et voilà comment l'accord, peu à peu, 
se fera entre le gouvernement et tous 
les citoyens. 
Pour cette mobilisation rapide et uni- 
verselle, que faut-il ? Un brassard mes- 
sieurs, un simple brassard (Il sort le 
brassard), le fameux brassard des che- 
minots breveté sans garantie du gouver- 
nement. Avec cela, je transforme un 
homme libre en soldat en moins de 
temps qu'il n'en faut pour le dire. Et ce 
sera, si vous le voulez bien, le symbole 
de la nouvelle religion dont je suis à la 
fois le grand prêtre et le dieu, ce sera le 
brassard de la première communion 
laique — et obligatoire — la communion 
d'idées de la France et du président du 
Conseil. 
LE COMPÈRE ET LA COMMERE. — Bravo! 
BRIAND. — Hein ? Qu'est-ce que vous 
dites de ce ministère ? Croyez-vous qu'il 
est homogène!... 
r045
COUPLET 
r040
AIR: C'est moi. 
L'Agriculture, 
C'est moi ! 
La Magistrature, 
C est moi ! 
La Marine et la Guerre, 
C'est moi ! 
Les Affaires étrangères, 
La Justice, enfin, tous les autres ministères... 
C'est moi ! 
Et si j' tomb', mon successeur. 
C'est moi! 
C'est moi ! 
BRIAND. — La séance est levée. (Il 
sonne sur un timbre. Paraît l'huissier. 
r039
HENRY BIDOU. 
